객체를 테이블에 맞추어 데이터 중심으로 모델링하면, 협력 관계를 만들 수 없다.

- 테이블은 왜리키로 조인해서 연관된 테이블을 찾는다
- 객체는 참조를 사용해서 연관된 객체를 찾는다
- 테이블과 객체 사이에는 이러한 간격이 존재한다.

### 양방향 연관관계와 연관관계의 주인

객체와 테이블은 패러다임의 차이가 존재.

객체는 참조, 테이블은 외래키로 조인을 수행함.

이에 기인한 차이를 이해해야함.

양방향 매핑이 좋은가? 객체는 가급적 단방향이 좋음.

### 연관관계의 주인과 mappedBy

- mappedBy = JPA의 멘탈붕괴 난이도
- mappedBy는 처음에는 이해하기 어렵다.
- 객체와 테이블간에 연관관계를 맺는 차이를 이해해야 한다.

### 객체와 테이블이 관계를 맺는 차이

- 객체 연관관계 = 2개
  - 회원 -> 팀 연관관계 1개 (단방향)
  - 팀 -> 회원 연관관계 1개 (단방향)
- 테이블 연관관계 = 1개
  - 회원 <-> 팀의 연관관계 1개 (양방향)

### 객체의 양방향 관계

- 객체의 양방향 관계는 사실 양방향 관계가 아니라 서로 다른 단방향 관계 2개다
- 객체를 양방향으로 참조하려면 단방향 연관관계를 2개 만들어야 한다.
  - A -> B (a.getB())
  - B -> A (b.getA())

### 테이블의 양방향 연관관계

- 테이블은 외래키 하나로 두 테이블의 연관관계를 관리
- MEMBER.TEAM_ID 외래 키 하나로 양방향 연관관계 가짐 (양쪽으로 조인할 수 있다.)

### 양방향 관계에서 Member의 정보를 수정할때 딜레마

- Member의 정보를 수정할 것인가?
- Team.getMebers()의 정보를 수정할 것인가?

### 연관관계의 주인(Owner)

- 양방향 매핑 규칙
  - 객체의 두 관계중 하나를 연관관계의 주인으로 지정
  - 연관 관계의 주인만이 외래키를 관리(등록, 수정)
  - 주인이 아닌쪽은 읽기만 가능
  - 주인은 mappedBy 속성 사용 X
  - 주인이 아니면 mappedBy 속성으로 지정

### 누구를 주인으로 할것인가?

- 외래키가 있는 곳을 주인으로 정해라
- 여기서는 Member.team이 연관관계의 주인
  - 진짜 매핑 - 연관관계의 주인 (Member.team)
  - 가짜 매핑 - 주인의 반대편 (Team.members)

### 양방향 매핑시 가장 많이 하는 실수

- 연관 관계의 주인에 값을 입력하지 않음
- 주인이 아닌 방향인 역방향에서만 연관관계를 설정한 경우 값이 반영되지 않음

### 양방향 매핑시 연관관계의 주인에 값을 입력해야 한다.

- 양방향인 경우 양쪽 모두 값을 입력해 주는게 맞다

### 양방향 연관관계 주의 - 실습

- 순수 객체 상태를 고려해서 항상 양쪽에 값을 설정하다

  - flush, clear를 수행하는 경우 다시 DB에서 조회해서 문제가 없지만
  - 그렇지 않은 경우 em의 1차 캐시에서 값을 가져오는 경우에는 값이 존재하지 않는다.
- 연관관계 편의 메소드를 생성하자

  - 하나의 관계를 입력할때 2군데 입력해야 하므로 실수가 있을수 있다.

    ```
    Member.java

    public void setTeam(Team team){
        this.team = team;
        team.getMembers().add(this);
    }
    ```
  - 양방향 매핑시 무한 루프를 조심하자

    - toString()
      - member.toString() -> team.toStirng() -> team.members.toString() -> member.toString()
    - lombok
      - toStirng 기능 사용 자제
    - JSON 생성 라이브러리
      - 컨트롤러에는 entity를 반환하지 말아야함
        - 무한 루프 발생 가능
        - 엔티티를 변경하면 API 스펙이 달라짐


### 양방향 매핑 정리

- 단방향 매핑만으로도 이미 연관관계 매핑은 완료
- 양방향 매핑은 반대방향을 조회(객체 그래프 탐색) 기능이 추가된 것 뿐
- JPQL에서 역방향으로 탐색할 일이 많음
- 단방향 매핑을 잘 하고 양방향은 필요할 때 추가해도 됨 (테이블에 영향을 주지 않음)


### 연관관계의 주인을 정하는 기준

- 비지니스 로직을 기준으로 연관관계의 주인을 선택하면 안됨
- 연관관계의 주인은 외래 키의 위치를 기준으로 정하면 됨
